---
layout: post
category: "数据仓库"
title: "阿里云[1]－ 数据仓库概念解析"
tags: ["数据仓库"]
---
**2015年又重新做数据中心搭建的工作，在12-14年间的hadoop工作，只注重了实现，没做总结，这次好好整理一下。**
#1.数据仓库
#### 1.1.数据仓库 - 名词解释：
- 数据仓库:数据仓库之父比尔·恩门（Bill Inmon）在1991年出版的《建立数据仓库》一书中所提出的定义被广泛接受，数据仓库是一个集成的、面向主题的数据集合，设计的目的是支持DSS（决策支持系统）功能。在数据仓库里，每个数据单元都与特定的时间相关。数据仓库包括原子级别的数据和轻度汇总的数据，是面向主题的、集成的、不可更新的(稳定性)、随时间不断变化（不同时间）的数据集合

#### 1.2.数据仓库 - 特点：
- 1、面向主题
	- 操作型数据库的数据组织面向事务处理任务，各个业务系统之间各自分离，而数据仓库中的数据是按照一定的主题域进行组织的。
- 2、集成的
	- 数据仓库中的数据是在对原有分散的数据库数据抽取、清理的基础上经过系统加工、汇总和整理得到的，必须消除源数据中的不一致性，以保证数据仓库内的信息是关于整个企业的一致的全局信息。
- 3、相对稳定的
	- 数据仓库的数据主要供企业决策分析之用，所涉及的数据操作主要是数据查询，一旦某个数据进入数据仓库以后，一般情况下将被长期保留，也就是数据仓库中一般有大量的查询操作，但修改和删除操作很少，通常只需要定期的加载、刷新。
- 4、反映历史变化
	- 数据仓库中的数据通常包含历史信息，系统记录了企业从过去某一时点(如开始应用数据仓库的时点)到目前的各个阶段的信息，通过这些信息，可以对企业的发展历程和未来趋势做出定量分析和预测。

#### 1.3.数据仓库 - 组成：
- 1、数据仓库数据库
	- 数据仓库的数据库是整个数据仓库环境的核心，是数据存放的地方和提供对数据检索的支持。相对于操纵型数据库来说其突出的特点是对海量数据的支持和快速的检索技术。

- 2、数据抽取工具
	- 数据抽取工具把数据从各种各样的存储方式中拿出来，进行必要的转化、整理，再存放到数据仓库内。对各种不同数据存储方式的访问能力是数据抽取工具的关键，应能生成COBOL程序、MVS作业控制语言（JCL）、UNIX脚本、和SQL语句等，以访问不同的数据。数据转换都包括，删除对决策应用没有意义的数据段；转换到统一的数据名称和定义；计算统计和衍生数据；给缺值数据赋给缺省值；把不同的数据定义方式统一。

- 3、元数据
	- 元数据是描述数据仓库内数据的结构和建立方法的数据。可将其按用途的不同分为两类，技术元数据和商业元数据。
	
	- 技术元数据是数据仓库的设计和管理人员用于开发和日常管理数据仓库是用的数据。包括：数据源信息；数据转换的描述；数据仓库内对象和数据结构的定义；数据清理和数据更新时用的规则；源数据到目的数据的映射；用户访问权限，数据备份历史记录，数据导入历史记录，信息发布历史记录等。

	- 商业元数据从商业业务的角度描述了数据仓库中的数据。包括：业务主题的描述，包含的数据、查询、报表；

	- 元数据为访问数据仓库提供了一个信息目录，这个目录全面描述了数据仓库中都有什么数据、这些数据怎么得到的、和怎么访问这些数据。是数据仓库运行和维护的中心，数据仓库服务器利用他来存贮和更新数据，用户通过他来了解和访问数据。

- 4、访问工具
	- 为用户访问数据仓库提供手段。有数据查询和报表工具；应用开发工具；经理信息系统（EIS）工具；联机分析处理（OLAP）工具；数据挖掘工具。 
- 5、数据集市（Data Marts）
	- 为了特定的应用目的或应用范围，而从数据仓库中独立出来的一部分数据，也可称为部门数据或主题数据（subjectarea）。在数据仓库的实施过程中往往可以从一个部门的数据集市着手，以后再用几个数据集市组成一个完整的数据仓库。需要注意的就是再实施不同的数据集市时，同一含义的字段定义一定要相容，这样再以后实施数据仓库时才不会造成大麻烦。 
- 6、数据仓库管理：
	- 安全和特权管理；跟踪数据的更新；数据质量检查；管理和更新元数据；审计和报告数据仓库的使用和状态；删除数据；复制、分割和分发数据；备份和恢复；存储管理。

- 7､信息发布系统：
	- 把数据仓库中的数据或其他相关的数据发送给不同的地点或用户。基于Web的信息发布系统是对付多用户访问的最有效方法。 

#### 1.4.数据仓库 － 建立步骤
- 建立步骤
	- 1)收集和分析业务需求
	- 2)建立数据模型和数据仓库的物理设计
	- 3)定义数据源
	- 4)选择数据仓库技术和平台
	- 5)从操作型数据库中抽取、净化、和转换数据到数据仓库
	- 6)选择访问和报表工具
	- 7)选择数据库连接软件
	- 8)选择数据分析和数据展示软件
	- 9)更新数据仓库
- 数据转换工具
	- 1)数据转换工具要能从各种不同的数据源中读取数据。
	- 2)支持平面文件、索引文件、和legacyDBMS。
	- 3)能以不同类型数据源为输入整合数据。
	- 4)具有规范的数据访问接口
	- 5)最好具有从数据字典中读取数据的能力
	- 6)工具生成的代码必须是在开发环境中可维护的
	- 7)能只抽取满足指定条件的数据，和源数据的指定部分
	- 8)能在抽取中进行数据类型转换和字符集转换
	- 9)能在抽取的过程中计算生成衍生字段
	- 10)能让数据仓库管理系统自动调用以定期进行数据抽取工作，或能将结果生成平面文件


##2.数据集市
#### 2.1.数据集市 - 名词解释：

- 数据集市(Data Mart) ，也叫数据市场，是一个从操作的数据和其他的为某个特殊的专业人员团体服务的数据源中收集数据的仓库。从范围上来说，数据是从企业范围的数据库、数据仓库，或者是更加专业的数据仓库中抽取出来的。

#### 2.2.数据集市 - 特点：
- 1．数据集市的特征包括规模小。
- 2．有特定的应用。
- 3．面向部门。
- 4．由业务部门定义、设计和开发。
- 5．业务部门管理和维护。
- 6．能快速实现。
- 7．工具集的紧密集成。
- 8．提供更详细的、预先存在的、数据仓库的摘要子集。
- 9．可升级到完整的数据仓库。

#### 2.3.数据集市 - 组成：
- 事实表
	- 事实表描述数据集市中最密集的数据。在电话公司中，用于呼叫的数据是典型的最密集数据；在银行中，与账目核对和自动柜员机有关的数据是典型的最密集数据。对于零售业而言，销售和库存数据是最密集的数据等等。
	
	- 事实表是预先被连接到一起的多种类型数据的组合体，它包括：一个反映事实表建立目的的实体的主键，如一张订单、一次销售、一个电话等等，主键信息，连接事实表与维表的外键，外键携带的非键值外部数据。如果这种非键外部数据经常用于事实表中的数据分析，它就会被包括在事实表的范围内。事实表是高度索引化的。事实表中出现30到40条索引非常常见。有时实事表的每列都建了索引，这样作的结果是使事实表中的数据非常容易读取。但是，导入索引所需的资源数量必须为等式提供因数。通常，事实表的数据不能更改，但可以输入数据，一旦正确输入一个记录，就不能更改此记录的任何内容了。
维表
	-  维表是围绕着事实表建立的。维表包含非密集型数据，它通过外键与事实表相连。典型的维表建立在数据集市的基础上，包括产品目录、客户名单、厂商列表等等。
数据集市中的数据来源于企业数据仓库。所有数据，除了一个例外，在导入到数据集市之前都应该经过企业数据仓库。这个例外就是用于数据集市的特定数据，它不能用于数据仓库的其他地方。外部数据通常属于这类范畴。如果情况不是这样，数据就会用于决策支持系统的其他地方，那么这些数据就必须经过企业数据仓库。
数据集市包含两种类型的数据，通常是详细数据和汇总数据。

- 汇总数据
	- 数据集市包含的第二种类型数据是汇总数据。分析人员通常从星型结构中的数据创建各种汇总数据。典型的汇总可能是销售区域的月销售总额。因为汇总的基础不断发展变化，所以历史数据就在数据集市中。但是这些历史数据优势在于它存储的概括水平。星型结构中保存的历史数据非常少。
	
#### 2.4.数据集市 － 建立步骤	
- 建立中心数据仓库：
	- 因为操作环境从来都不是一个能够直接向数据集市提供数据的合理数据源，也就意味着建立数据集市之前应该建立数据仓库。

- 装载数据集市：
	- 由于数据集市的多样性，使得在建立数据集市时要根据部门的需求来选择相应类型的数据集市，然后可以用一个加载程序从数据仓库中完全装载数据集市。

- 数据集市中的元数据：
	- 由于数据集市本身也是一个数据仓库，所以其中最重要的组件之一也是元数据，数据集市环境中的元数据与数据仓库中的元数据服务目的相同。

- 数据集市的数据建模：
	- 在建立数据集市时最重要的问题是是否需要一个数据模型，这就要根据数据集市的大小和形式而定。

- 净化数据集市：
	- 和数据仓库一样，数据集市也要定期净化，即定期从数据集市中对某些数据进行有选择性的删除。

>
- 请尊重本人劳动成功，可以随意转载但保留以下信息 
- 作者：岁月经年 
- 时间：2015年4月
